Saat membahas cara meletakkan
tampilan di kuis terakhir,
Anda mungkin menjawab
dengan tata letak relatif.
Saya tahu kita
sudah melakukannya.
Namun saya ingin memperkenalkan
cara lain membuat tata letak
yang lebih sesuai untuk aplikasi kita,
dengan tampilan nested viewgroups.
Nested viewgroups artinya meletakkan
grup tampilan di dalam grup tampilan lain.
Sehingga Anda bisa membuat tata
letak yang lebih menarik dan kompleks.
Ayo cari tahu bagaimana membuatnya.
Misalkan, Anda punya tata letak
vertikal linear dengan tiga tampilan,
satu tampilan gambar dan
dua tampilan teks.
Bagaimana jika Anda ingin menaruh
teks di atas gambar ini?
Dengan tata letak linear,
Anda tak bisa.
Namun bisa dengan tata letak relatif,
kita bisa mengganti anak tampilan ini
dengan tata letak relatif. Lalu
kita bisa letakkan tampilan gambar
di dalam tata letak relatif ini.
Tampilan gambar ini sekarang selaras
dengan tepi dari induk tata letak relatif.
Maka Anda melihat contoh satu tata letak
relatif yang berada dalam tata
letak linear yang lebih luas.
Anda bisa gabungkan grup tampilan ke
dalam grup tampilan lain.
Singkatnya, Anda bisa pakai tata letak
relatif sebagai tampilan dasar aplikasi.
Itu bisa memuat sepasang tampilan
seperti gambar dan dua tampilan teks.
Tata letak linear juga bisa menjadi anak
dari tata letak relatif yang lebih luas.
Tata letak linear bisa memuat anak
tampilan lain seperti dua tampilan gambar.
Anda bisa buat banyak nested viewgroups
di dalam grup tampilan lain.
Berhati-hatilah, karena makin
banyak nesting yang Anda buat,
aplikasi akan lebih berat
untuk dimuat di layar.
Secara khusus, tata letak relatif lebih
fleksibel namun bisa menjadi sangat
rumit untuk menghitung letaknya
terhadap satu sama lain.
Maka dianjurkan agar tak memakai
terlalu banyak nesting dalam
tata letak relatif.
Saya mengambil beberapa contoh dari
aplikasi Google tentang kegunaan
nested viewgroups.
Aplikasi Google Now menunjukkan
kartu-kartu informasi yang sesuai
dengan keadaan Anda sekarang, seperti
waktu atau lokasi. Bila Anda menyukai tim
tertentu seperti Red Sox,
maka aplikasi ini
akan menunjukkan skor dari
permainan terakhir.
Untuk membuat tata
letak untuk kartu ini,
Anda bisa membayangkannya dengan
tata letak
linear vertikal karena informasinya
ditampilkan dalam barisan.
Akan tetapi, item pertama di tata letak
linear vertikal ini tak hanya terdiri
dari satu tampilan teks tunggal,
namun dari beberapa tampilan.
Faktanya, Anda akan menjadikan
item pertama ini bertata
letak linear horizontal,
terdiri dari tampilan gambar dan
dua tampilan teks.
Serupa untuk item ke dua di
tata letak linear vertikal ini.
Anda akan membuatnya dengan tata letak
linear horizontal yang memuat
satu tampilan gambar dan dua
tampilan teks.
Kartu lain di Google Now
menunjukkan saham
yang mungkin menarik bagi Anda.
Saya harap saham Google
harganya tetap seperti itu.
Anda juga bisa membuat tata letak ini
menjadi tata letak linear vertikal,
karena Anda bisa bayangkan
barisan ini. Kecuali
entri tengah ini tak sekedar
tampilan teks tunggal,
namun terdiri dari
tampilan teks ganda.
Untuk baris ini, item harga saham Google,
Anda bisa pakai tata letak linear
horizontal dan mengisinya
dengan empat tampilan teks.
Sama halnya untuk harga saham lain.
Tata letak linear horizontal ini
merupakan anak tata letak
linear vertikal yang lebih luas ini.
Di aplikasi musik Google Play, tentu saja,
Anda bisa mendengarkan musik.
Ini terlihat seperti tata letak
yang sulit dibuat,
namun sebenarnya Anda
bisa membaginya menjadi
grup-grup tampilan kecil yang anda kenal.
Pola ini terlihat seperti
tata letak linear vertikal
dengan tiga anak yang berbeda.
Anak yang pertama bisa dibuat
dengan tata letak relatif, karena
tampilannya relatif
satu sama lain.
Anak kedua juga bisa dibuat
dengan tata letak relatif,
karena tampilannya saling menindih.
Dan anak ketiga terlihat seperti
tata letak linear horizontal
yang terdiri dari lima tombol berbeda.
Lagi, Anda bisa pakai nested
viewgroups untuk membuat layar ini.
Ini hanyalah salah satu cara
membuat tata letak.
Anda juga bisa membuatnya
dengan banyak cara lain.
Pada aplikasi Google Maps, kita telah
melihat ada halaman rincian
untuk lokasi individual, seperti restoran.
Anda tak bisa membuat layar ini hanya
dengan satu tata letak linear tunggal atau
satu tata letak relatif tunggal.
Anda harus buat kumpulan nested
viewgroups bersama.
Pada skala luas,
kita bisa lihat bahwa informasi tersebut
hampir tertata dalam barisan.
Jadi, tata letak tampilan linear vertikal
bisa menjadi induk tampilan.
Satu anak bisa menjadi tata
letak yang utuh di sini.
Anak lain bisa menjadi
barisan tombol ini.
Anak lainnya akan menjadi
deskripsi dan lain-lain.
Namun, tiap anak tidak hanya
mengandung satu tampilan tunggal.
Kita punya beberapa tampilan.
Anak dalam tata letak linear yang lebih
luas ini terdiri dari tiga tampilan.
Jadi, Anda bisa gunakan
tata letak linear horizontal
dengan bobot yang sama untuk tiap
tampilan agar pembagiannya merata.
Anak dalam tata letak linear vertikal yang
lebih luas ini juga bisa dibuat
dari satu tata letak linear horizontal
dengan satu tampilan gambar
dan satu tampilan teks.
Jadi bila Anda menggulir halaman ini,
Anda bisa lihat lebih banyak
informasi tentang restoran tersebut.
Sekali lagi, saya bisa membayangkan
barisan informasi di sini.
Penggunaan tata letak linear vertikal
untuk semua informasi ini
masih berfungsi di sini.
Sekali lagi, beberapa barisan lebih rumit
dari satu tampilan teks tunggal.
Barisan ini menampilkan sekumpulan waktu
yang bisa Anda gunakan untuk memesan,
dan itu dibuat dari tiga tombol
yang bisa diatur dengan
satu tata letak linear horizontal.
Barisan ini juga bisa dibuat dengan
tata letak linear horizontal.
Dan, sebenarnya, dalam tata
letak linear horizontal ini,
anak pertamanya bukan suatu
tampilan gambar tunggal.
Melainkan, tampilan gambar
dengan tampilan teks.
Jadi Anda bisa gunakan tata letak relatif
linear untuk membuat anak pertama ini
Jadi, Anda bisa tahu bagaimana bisa ada
grup tampilan dalam grup-grup tampilan,
di dalam grup-grup tampilan.
Sebenarnya ada lebih banyak grup
tampilan selain tata letak relatif,
dan tata letak linear, ada juga tata letak
bingkai dan tata letak grid.
Kita takkan sempat membahasnya
dalam pelajaran ini, namun
saya menganjurkan Anda untuk
mempelajarinya sendiri karena kadang itu
lebih baik dibanding hanya menggunakan
satu tata letak relatif atau linear.